## 基本问题：“我的是更好的”

> Our beliefs have been imbibed, how or why we hardly know.... But let a question be raised as to the soundedness of our notions... and at once we find ourselves filled with an illicit passion for them; we defend them just as we would defend a punched shoulder. The problem, how reasonable they really are, does not trouble us. We refuse to learn from a foe.
>
> ——Beyond Feelings 

> 我们的信念已经被我们内化吸收了，至于我们是如何内化吸收的以及为什么要内化吸收这些信念，我们并不知道......，但是如果有人胆敢质疑我们观念的合理性，那么转瞬之间我们满脑子就会充满一种对这些观念极度不合理的激情，就像有人无缘无故的打了我们一拳我们会下意识的反击一样，我们也会毫不犹豫地维护我们的观念。然而我们的观念到底是否合理，如果合理的话有多么合理这一问题，我们却毫不关心。我们就是一个拒绝向敌人学习的物种。

以上观察描述的是我们所有人都拥有的一种倾向，也就是我们会倾向于想尽一切办法来证明我们信念的合理性，而不是想着如何来优化和改善我们所持有的信念。如果你仔细思考就会发现，这种倾向是非常令人费解的，因为所有人都宣称自己渴望成长进步，并且会花费数以亿计的金钱去购买各种励志书籍、参加各种课程和培训班，但是他们表现的好像自己的思维及其思考方式却不需要任何进一步的改善了。

究其原因，我们的这种倾向是因为一种”我的是更好的“思维方式，用英语表达就是”Mine is better.“。不要以为你很独特，你不受这种思维方式的影响，这恰好就是这种思维方式的最佳例证；也不要因为自己有种思维方式而自卑，因为你并不孤独，所有人都这样。

我们作为人，认为“自己的东西是更好”的这种想法是非常自然的，这种思维方式是深深地印刻在我们的基因里边的。

一个小学生会对自己的同学说：”我爸爸比你爸爸魁梧；我的鞋子比你的贵；我的书包更好看“，当他们如是说的时候，他们不只是在说他们的爸爸或鞋子或书包，他们更是在说：”嘿，看我看我，我很特殊”。若干年后，这些孩子会说：“我的车比你的跑得快，我喜欢的球队今年会夺冠，我的成绩更高”。再然后，当他们意识到这么说会显得很自负的时候，虽然他们会收敛一些，但是他们仍然会继续这么想：“我的房子更贵，我的俱乐部更高档，我的配偶更迷人，我的孩子更有教养，我的成就更多，我的想法、信念、价值更富有洞察更深刻。”

所有这些都很自然，这种思维方式很可能在人类诞生那一刻起就已经存在了。

这方面的例子举不胜举：

> 有一项研究对一百万名高中生进行了调查，其中有70%的人认为自己在领导力上超过平均水平，2%的人认为自己低于平均水平；更进一步，100%的人认为自己在交际能力上超过平均水平，60%的人认为自己处于前10%，25%的人认为自己处于前1%。
>
> 90%的司机认为自己的驾驶水平超过一般人。
>
> 100%的人认为自己的长相超过一般人。

在大多数时候，当人们意识到其他所有人都有“我的是更好的”这种想法的时候，大多数人都能在一定程度上控制自己的这种想法。但问题是有些人并不理解“每个人都有自己特殊的视角”，对他们来说，“我的是更好的”不是所有人对自己的东西都有的态度，正相反，他们认为这是他们特定情况的特殊的、更高层次的真相，也就是说他们认为自己是最独特的，别人都是很普通的。心理学家把这些人进行了归类，他们要么是自我中心主义者，要么是种族主义者。

## 自我中心主义者

自我中心主义者是指那些把所有的注意力都放在自己身上，只对自己的兴趣、需要和观点感兴趣的人。自我中心主义者都有一种被学者称之为egospeak的特征，所谓的egospeak就是"在与人交流的时候，只说一些自己想说的内容，而对别人想说的内容毫不在乎、漠不关心"。这些人为什么会这样呢？那是因为他们的思维习惯，我们可以称之为egothink。

正是因为egothink这种思维方式的视角非常狭隘，自我中心主义者很难从多角度去思考问题。他们认为这个世界因他们而存在，并且由他们的信念和价值所定义：让他们烦恼的事情所有人都应该感到烦恼，对他们来说不重要的事情对所有人都是琐碎而不重要的。这种态度导致自我中心主义者很难去观察、聆听并理解这个世界的真实样子。他们认为自己已经无所不知了，所有值得了解的知识他们都已经知道了，他们的观点就是绝对正确的结论，因此他们不再去关注别人（包括教师和教科书作者），不再有任何动力去学习，不再去花费心思去调查研究任何有争议的话题，不再去深入思考专家证言……。通过以上论述我们不难发现，自我中心主义者很难成为真正的独立思考者。

## 种族主义者

种族主义者是指那些过度关注自己所在组织，以自己所在的组织为中心的人。注意这个定义中包含了"过度"一词。我们对于自己的种族、宗教、文化拥有一种很自然的认同感，同样地我们更喜欢与自己有相同传统和观念的人组成一个圈子，因为相比于不熟悉的人和事物，人们对于熟悉的人和事物感觉更加舒服，在这一点上我们没有必要自欺欺人。举例来说，韩裔美国人倾向于只与自己族裔的人交往，波兰裔美国人的俱乐部通常不会向意大利人、芬兰人或非裔美国人发出邀请，这些都是正常的，不应该被认为是种族主义的表现。

相比于那些对自己族裔有正常认同感的人而言，种族主义者有以下两个观念：

a）种族主义者认为自己的族群不仅仅是与其他族群有所差异，而是根本上完全优于其他族群；

b）种族主义者认为其他族群的动机与目的都是可疑的。

这些观念导致种族主义者拥有很大的偏见，使得他们无法进行独立思考。种族主义者急切的想要挑战其他族群的观点，但是不愿意去质疑自己族群的观点，结果就是他们倾向于对复杂问题进行过度简单化的处理。他们认为任何问题都没有中间地带，所有事情都只有一种状态，就是与他们族群观点一致的那种状态。他们都倾向于对其他族群形成负面的成见。正如心理学家Gordon Allport在很多年前所说的一样：

> 对人类的大多数族群持有负面观点的话，我们就可以一定程度上让自己的生活更加简单。比如，如果我将所有的外国人看成一类人进行抵制的话，我就不再需要为他们费心了——除了把他们驱逐出境之外。如果我可以贴标签的话，那么所有的黑鬼都是低等的面目可憎的人种，如此以来我就可以很方便的将10%的同胞排除在外了。如果我可以把所有的天主教徒都归为一类的并排斥他们的话，那么我的生活就进一步被简化了。然后我继续这么干把犹太人排除掉……，这样不断重复下去。
>

种族主义者的这种偏见还有一个附加功能：对于社会上的所有或真实或想象出来的问题，都可以找到其他的族群来背锅。无论什么问题——街头犯罪、毒品交易、政府腐败、政治谋杀、工人罢工、色情内容泛滥、物价飞涨——都可以归咎于现成的坏蛋：都是犹太人搞的鬼——或者是意大利人、非裔美国人、西班牙人等等。对于任何问题、种族主义者都能立刻作出判断——就像把a和b连起来一样简单，由此他们就有了一个发泄自己愤怒、恐惧、不满的对象。

## 控制“我的是更好的”这种思维方式

很明显，“我的是更好的”这种思维方式通常会极度扭曲自我中心主义者和种族主义者的判断，而难以修正。对于我们其他人来说，“我的是更好的”这种倾向的影响没有那么剧烈，但是却绝对存在。

我们对于自己想法的偏爱让我们看不到自己想法中蕴藏的缺陷，也让我们看不到其他人的想法、更别提以其他人的想法作为思考的基础了。我们忠于自己观点使得我们看不到不同的看法，对不熟悉的真相视而不见，让我们永远局限于昨日的结论。同样的，我们对于自己宗教的自豪感会让我们过快地否定其他宗教的信念和宗教活动，而忽视自己宗教历史上犯的错误。我们对于自己政党的偏爱会让我们支持一些并不合格的候选人和项目。

此外，我们不假思索地接受那些善于诉诸于我们成见的人，使得我们很容易受到那些人的影响，让我们无形中被他们所操纵，从而达到他们的不可告人的目的。而这正是希特勒能够控制德国，进而发动第二次世界大战、对世界造成浩劫的原因。

“我的是更好的”这种思维方式是独立思考者需要解决的最基本问题，因为如果任其发展，他会扭曲我们的感知能力，败坏我们的判断。我们越是深陷于我们的主观世界，我们的独立思考就越低效。尽管完美的客观不可能做到，但是通过控制“我的是更好的”思维倾向，我们就可以在很大程度上做到更加客观。

以上内容是否有暗示说“我的是更好的”永远都不是一个客观、准确的评价？绝对没有！这么想的话就会陷入一种相对主义的谬误。在大多数的情形下，都有两种或更多的想法（观念、理论、结论）在争论中，通常其中一种会更加合理与事实更相符。如果你费劲心力的进行独立思考的话，通常来说，你的想法会被证明是那个最好的想法。但是这是在所有的想法都被仔细评估之后的才能做出的。“我的是更好的”这种思维方式会让我们放弃评估，并把我们的想法是最好的认为是理所当然的。

其中一种控制”我的是更好的“思维方式的方法是：要始终牢记，向所有人一样，我们自己也受它影响，而当话题是我们真正关心的时候它的影响最大。正如G. K. Chesterton 观察到的：

> 对于我们不关心的话题，我们都能够做到准确而科学。比如说，我们都能瞬间从巴拉圭人的爱国主义演讲中感受到夸大的成分。对于尼斯湖水怪这种话题，我们都要求冷静、持重。但是，一旦我们开始相信一件事情，从那一刻起，我们就很容易对其夸大其词，一旦我们的精神变得严肃起来，我们的言辞就会透露出些许狂热。

另一种控制”我的是更好的“思维方式的方法是：时刻注意这种思维方式出现的信号。这些信号存在于我们的情绪和想法中：

* 在情绪中的信号：非常愉悦的、赞许的感觉，想要立即接受某个观点或结论，而不想对其进行进一步的评估；或者非常讨厌的、负面的感觉，想要立即攻击或声讨某个观点或结论。
* 在想法中的信号：一些想法，比如说：”我很高兴专家也持有这种观点——我一直都是这么想的“，或者：”没必要浪费时间去分析这些证据了，这就是结论了。“，再比如说：”这个想法太离谱了，他在挑战我一直持有的想法——我拒绝考虑它。“

无论什么时候，当你发现你有这种反应的时候，那么你就可以确信你正在受到”我的是更好的“思维方式的荼毒。此时，合适的回应应该是抵抗这种反应，强迫自己公平公正的思考问题。很可能出现的情况是这并不容易做到，你的自负会提供无数的理由让你产生屈服于”我的是更好的“思维方式的冲动，但是请牢记你的独立思考能力的进步依赖于你成功的抵制这种冲动。在后面四章中讲述的其他的思维缺陷，都会由于”我的是更好的“思维方式而更加严重。